Tradutor: Miguel Teixeira
Revisora: Margarida Ferreira
Isto é uma história sobre capitalismo.
É um sistema de que eu gosto
por causa dos sucessos e oportunidades
que trouxe para mim e milhões de outros.
Eu comecei, aos 20 anos, a negociar
em mercadorias, algodão em particular,
e se alguma vez existiu um mercado livre
para todos, foi esse,
em que os homens usavam gravatas
mas agiam como gladiadores
e lutavam fisicamente por um lucro.
Felizmente, eu era bom
o suficiente e, aos 30 anos,
consegui entrar no mundo
da gestão do dinheiro,
onde passei as três décadas seguintes
como negociador macro global.
Durante esse tempo, vi muitas
coisas loucas nos mercados,
e negociei muitas manias loucas.
Infelizmente,
lamento relatar que agora mesmo
podemos estar nos braços
de uma das manias mais desastrosas,
certamente da minha carreira.
Uma lição consistente é que
as manias nunca terminam bem.
Nos últimos 50 anos,
a nossa sociedade tem vindo
a ver as nossas empresas
de uma forma muito limitada,
quase monomaníaca
em relação à forma como as valorizamos,
e colocámos demasiada ênfase nos lucros,
nas receitas trimestrais
e no preço das ações no curto prazo,
com a exclusão de tudo o resto.
É como se tivéssemos arrancado
a humanidade das nossas empresas.
Não fazemos isto
— convenientemente reduzir algo
a números com os quais podemos
brincar, tal como com Legos —
não fazemos isso na nossa vida pessoal.
Não tratamos alguém nem o valorizamos
com base nos seus rendimentos mensais
ou na sua pontuação de crédito,
mas temos esta dupla moral
no que respeita à forma como
valorizamos os nossos negócios.
Sabem que mais?
Isso está a ameaçar
os alicerces da sociedade
E é isto que vamos ver.
Este gráfico mostra as margens de lucro
empresariais dos últimos 40 anos,
como percentagem das receitas.
Veem que estamos no máximo
de 12,5%, nos últimos 40 anos.
Ótimo, se forem acionistas,
mas se estiverem do outro lado,
e forem um trabalhador americano médio,
então podem ver que não é uma coisa boa.
[Quotas das receitas para o trabalho
vs. proporção CEO-trabalhador nos EUA]
Margens de lucro mais altas
não aumentam a riqueza social.
O que fazem é exacerbar
as desigualdades de rendimentos,
e isso não é uma coisa boa.
Mas intuitivamente,
isso faz sentido, não é?
Porque se 10% das famílias
norte-americanas
possuem 90% das ações,
como eles recebem a maior parte
dos lucros empresariais,
então sobra menos riqueza
para o resto da sociedade.
Mais uma vez, a desigualdade
de rendimentos não é uma coisa boa.
Este gráfico, produzido
pelo The Equality Trust,
mostra 21 países desde a Áustria
ao Japão e à Nova Zelândia.
No eixo horizontal está
a desigualdade de rendimentos.
Quanto mais à direita estiverem,
maior é a desigualdade de rendimentos.
No eixo vertical estão nove índices
sociais e de saúde.
Quanto mais acima estiverem,
piores são os problemas.
Estes índices incluem a esperança de vida,
a gravidez na adolescência, a literacia,
a mobilidade social,
só para mencionar alguns.
Aqui na audiência, os que são
americanos devem estar a perguntar:
"Como é que os EUA se classificam?
"Onde aparecem nesse gráfico?"
E adivinhem.
Estamos literalmente fora do gráfico.
Sim, somos nós,
com a maior desigualdade de rendimentos,
e os maiores problemas sociais,
de acordo com estes índices.
Esta é uma previsão macroeconómica
que é fácil de fazer:
O fosso entre
os mais ricos e os mais pobres
será fechado.
A história faz sempre isso.
Tipicamente acontece
de uma de três formas:
através de revoluções,
de impostos mais altos ou de guerras.
Nenhum destes está
na minha lista de desejos.
(Risos)
Existe outra forma de o fazer,
é aumentando a justeza
no comportamento empresarial,
mas a forma como atualmente
estamos a funcionar,
exigiria uma tremenda
mudança de comportamento.
Tal como um viciado
tenta perder um mau hábito,
o primeiro passo é reconhecer
que temos um problema.
E deixem-me dizer, esta mania
dos lucros em que estamos
está tão profundamente enraizada
que nem sequer nos apercebemos de
como estamos a prejudicar a sociedade.
Eis um pequeno mas surpreendente exemplo
de como estamos a fazer isso.
Este gráfico mostra
as doações das empresas
como percentagem dos lucros
— não das receitas — dos últimos 30 anos,
Justaponham isto com o gráfico anterior,
com as margens de lucros empresariais,
e pergunto-vos, isto parece correto?
Com toda a justiça, quando
comecei a escrever isto, pensei:
"O que é que a minha empresa,
o que é que a Tudor faz?"
E eu percebi que damos
1% dos lucros empresariais
para beneficência, todos os anos.
E eu sou suposto ser um filantropo!
Quando percebi isso,
literalmente apeteceu-me vomitar.
Mas esta mania está tão
profundamente enraizada
que as pessoas bem intencionadas como eu
nem sequer veem que fazemos parte disso.
Não vamos mudar
o comportamento das empresas
pelo aumento de filantropia empresarial
ou de contribuições para beneficência.
A propósito, a nossa empresa
quadruplicou isso,
(Aplausos)
Por favor.
Mas podemos fazê-lo, incentivando
um comportamento mais justo.
Uma forma de o fazer é confiar no sistema
que nos trouxe até aqui,
que é o sistema de mercado livre.
Há cerca de um ano,
alguns amigos meus e eu
começámos uma empresa sem fins
lucrativos chamada Just Capital.
A sua missão é muito simples:
ajudar empresas e sociedades
a aprender como funcionar de uma forma
mais justa com a contribuição do público
para definir quais são os critérios
para comportamento empresarial justo.
Atualmente, não existe nenhum
padrão amplamente aceite
que uma empresa ou sociedade possa seguir,
e é aí que entra a Just Capital
porque, a partir deste ano e todos os anos,
vamos realizar um inquérito nacional
de uma amostra representativa
de 20 000 norte-americanos
para saber exatamente
o que eles pensam ser
os critérios de justeza
no comportamento das empresas.
Isto é um modelo que vai começar nos EUA
mas pode ser expandido
para qualquer parte do mundo,
E talvez possamos descobrir
que o mais importante para a população
é criar empregos de salário mínimo,
ou fazer produtos saudáveis,
ou ajudar o meio ambiente
em vez de o prejudicar.
Na Just Capital, não sabemos,
e não nos cabe a nós decidir.
Somos apenas mensageiros,
mas temos 100% de confiança e fé
no povo norte-americano,
para fazer o mais correto.
Vamos divulgar as conclusões
neste setembro, pela primeira vez,
e no próximo ano, voltamos
a fazer outro inquérito.
Dessa vez, vamos incluir
a classificação das 1000
maiores empresas dos EUA,
do número 1 até ao número 1000,
incluindo todas entre eles.
Vamos chamar a isto o Just Index.
Lembrem-se que somos
uma empresa independente,
sem fins lucrativos e imparcial
e vamos dar voz
ao povo norte-americano.
Talvez com o tempo,
venhamos a saber que,
à medida que as pessoas vão descobrindo
quais são as empresas mais Justas,
os recursos humanos e económicos
passem a ser dirigidos para elas,
e elas tornar-se-ão as mais prósperas
e ajudarão o nosso país
a ser o mais próspero.
O capitalismo tem sido responsável
por todas as grandes inovações
que tornaram este mundo mais inspirador
e um lugar maravilhoso para viver.
Mas o capitalismo tem que
ser baseado na justiça.
Tem que ser, e agora mais do que nunca,
por causa das divisões económicas
que crescem todos os dias.
Estima-se que 47% dos
trabalhadores norte-americanos
podem vir a ser deslocados
nos próximos 20 anos.
Eu não sou contra o progresso.
Eu quero o carro automático sem condutor
e a mochila a jato, como todos os outros.
Mas estou a pedir o reconhecimento
de que o aumento de riqueza e lucros
tem que ser acompanhado por
maior responsabilidade social empresarial.
"Se a justiça for removida",
disse Adam Smith, o pai do capitalismo,
"o grande, o tecido imenso da sociedade
humana... desintegrar-se-á num instante,
"em átomos".
Quando eu era jovem e havia um problema,
a minha mãe costumava sempre suspirar,
abanar a cabeça e dizer:
"Tenham misericórdia,
tenham misericórdia."
Agora não é altura para
nós lhes mostrarmos misericórdia.
Agora é altura para
lhes mostrarmos justiça.
Podemos fazer isso, vocês e eu,
a começar por onde trabalhamos,
nas empresas em que funcionamos.
E quando pusermos a justeza
a par com os lucros,
vamos obter a coisa
mais maravilhosa do mundo.
Vamos recuperar a nossa humanidade.
Obrigado.
(Aplausos)